O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Antoon van Raay.
Mijn naam is A, Antoon van Raay.
Ik heb 3 namen Antoon Tein en Ton
en mijn leeftijd is bijna 77.
Hoe oud was u toen de oorlog begon toen de oorlog begon,
was ik 16 jaar heeft ze die bezetting beleefd.
Dat heeft ze gedaan.
Nou ja, van begin af aan voor de
oorlog al waren we veel aan drieduizend
natuurlijk af natuurlijk met vele mensen
niet bij mensen die in armoede leefde.
Die die dachten als Duitsland
komt met misschien wel beter.
We zijn ook mensen ingetrapt
hoor maar 't was helemaal niet zo
dan later hebben ze dat wel
ondervonden dat het niet zo was.
Ik ben nu was heb ik van school ben
ik bakkersknecht worden en ben ik
een jaar heb ik in Doetinchem bij een
bakker gewerkt en toen ben ik van.
Om
Didammer daarbij een bakker
gewerkt en daarbij ik de wolk.
En toen brak de oorlog uit.
En mijn ouders die willen die hebben dat ik
weer naar de vloer kwamen met doet een toekwam.
Nou dat is zo gebeurd.
En toen kwam kon ik weer bij de zouden maken
terugkomen en dat ging allemaal prima.
En tot dat daar een een ook een
werk kwam die productie was.
Want dat merk en ik wandelen in die bij
bakken met een Duitse soldaten ingekwartierd.
En die slijmbal die 's morgens en schoenen zoals
lazen en De Kreek heeft ruzie met hem daarover.
En dat was op de duur onhoudbaar.
Ook voor voor die bakken natuurlijk.
Toen heb ik heb ik ontslag genomen.
Toen ben ik bij de PTT komen kon
ik werk graag op schulden sneller.
Dat hebben dan hier is een avond toe is een
keer kon ik even rollen en van januari.
41 in werd hoe denk ik in de 40
kon ik in in vaste dienst komen.
Dat heb ik 3 maanden gedaan.
En toen kwam in conflict
met de hoogste alles wat ik
moest en een redevoeringen
van Hitler moesten doen.
Haar huis huis bezorgd
worden en dat wij het een
en toen zei ja dan moet je schorsen ik
hier noemen waar je niet langer kunnen.
Toen ben ik geschorst.
En toen de vader werkt ook aan
de petite hintte Later kwam de
vader met de boodschap thuis en
zei hij Je kan wel terugkomen.
Maar die moet de aarde
met diens over Duitsland.
Nou zeg maar wallen
toch niet te verlagen.
Doet hij toch niet.
Toen kreeg ontslag.
En toen zat ik eigenlijk zonder werk en
dan denk van die tijden af was het wel een
beetje met vrienden zeg maar een beetje
rottigheid uit Halle tegen de Duitsers enzo.
De lieden banden leeglopen
hadden we een speler dat het een
van die ventiel dopjes en
hadden van paar in voorgenomen.
En als dan mager zo'n draaien
van hen dat dopje af.
En dat de deal dorpje
hadden hun luciferhoutje
ingedrukt en je zou in de op
en d'r liep heel langzaam.
Die band liggen die
verder dergelijke dingen.
En toen kwam ik een keer in conflict.
Net en de en dus ben je sterft hij weer.
En Bas die morgen liep is nu al een door
had verschillende stijlen had er een van.
Doet er dan niet iedere morgen maar dan
gingen ze langs gekladder op de opslag.
Ik ben inmiddels verhoord werden leuzen
geklad dat de Hitler daar wint voor
voor Europa op alle fronten zoiets daarin
dingen en dan mijn moeder riep me dan
en
die zei van dat dan doen ik zeg
ik weet wel wat is de aanslag.
En ik niet met die afslaan over die over
die verf heen en dat was al een beetje
link werkt van de kring leider van van
de NSB hieronder schuin tegenover ons.
Maar we hebben dus nooit verder in reactie op geweest
van hun kant ook niet dat we dat wel een brede
want ik ben in hadden die bezig meer doodsbange
zeg maar waar moet je aan laf had ze allemaal.
Zo ook een keer wat
station in Doetinchem.
In de om in een fabriek van de NMa
en de weer in de oorlog willen.
Daar
de zweefvliegtuigen maakt en die
gebruikten hun om Kreta te veroveren.
In die zou vluchten lieten ze de
video of je dat ook wel eens worden.
Van die van die vliegtuigen en zo over hebben ze
Kreta ook hoe oud en nieuw erin doet wat bezeerd
en zo hebben wij het seizoen in Doetinchem
verschillende malen klommen op die ballons en trok.
Hoe die snoeren en dingen
strook wel allemaal was.
En toen er een keer werden
beschoten door omdat ze wacht.
En toen konden we aan de andere kant gewoon
door een veld induiken en zo zijn ontsnapt.
Ja.
En dergelijke dingen zullen
nog wel heel wat meer dingen.
Uiteindelijk ging het mis.
Ja.
En we hebben een goed moment want zat ik met een
joden man Jan Philips zat ik op een bankje bij de
sporen en toen kwam d'r een man langs in die kende
kende mij en ik kende hem ook en die is overal.
Ben je ook alle joden vriend geworden.
Ik zo ben ik altijd geweest.
En zeg maar.
Ik zei tegen hem.
Als je niet aanstaat dan zeggen.
Maar en toen kwam van de fiets af en ik.
Dus dan voor de X.
Ik ging voor die kerk over jezelf en
zo en hij haalde uit en haalde uit
en ik buk tennisploeg zoals in je
hand stuk en ja hebben we en even
later zagen lopen met maar je heeft
geen aangifte of niks in de hand.
Want dat was natuurlijk ook tegen zijn
dat hij zich maar af moeten leggen.
En of ik nog een keer een WA-man.
Die bezorgde het volk en vaderland in bij verschillende
en dus ben je zo n sommige gemengde in groep
jongens bij de voor een bakkerswinkel soorten krijg
in een zo n nu eenmaal niet men nou zo'n huis.
Toen zij de fiets voor.
Ik rende naar de fiets ook die fiets met die
weer aan kantoor omdat hij heel veel volk
en vaderland kranten en die ging in het is
een oud in in de Tour in de gracht gegooid.
Maar daarvoor hebben we nog een keer
conflict had met nieuwjaar hebben we
beiden een NSB'er vooraan staan en dan
ben je er 3 rondjes van elkaar gebonden.
En toen in de brievenbussen wordt en de
ontplofte en de veel, heel wat deining
dan ook nog in in een boek beschreven
en gaf heel wat deining en 's avonds.
Toen kwam de de politie aan de deur.
Wat een wat de voorvallen was en toen moesten we
ons anderendaags morgens op politiebureau melden.
Die zegde toe geweest en toen kregen
we een land huisarrest opgelegd.
Behalve mogen niet de straat op en
we kregen ieder keer controle van
van een NSB'er rentes die controleren
of de of bij daarvan aanhielden.
Dat heb ik ook nog bewijzen van politie.
Daarna kwam die in dat
geval met die een na die
huizen is maand later kwam
dat geval met met die man.
De mensen die kranten bezorgen.
En toen kwam de 2 van die er weer bij
ons thuis en die zei we moeten hier
zo'n hebben dus zich mevrouw me zo'n
die je die we u die is hier niet meer.
Die werkt in Duitsland.
En
op zo meneer dropen zaten
dus maar toen ben ik zou
ondergedoken bij een een
kennis mee in van Heteren.
In de rum en heb ik 14 dagen gezeten
en toen ben ik naar luxe verloren gegaan
onderduikadres en waren ook ook meer kennis
ervan van ons heb ik ondergedoken gezeten.
En daar ben ik ongeveer
een jaar geweest.
Toen was het inmiddels
de was inmiddels al 44.
In 44 zo'n beetje allemaal
waren 44 werd ik opgepakt.
Daarom naar als je door
de Velsenaren Marie.
Net voordat opgepakt.
En nou ik nog de benen.
Bij die de onderduik adres om
ergens anders te gaan onderduiken.
Want die w.
Die heeft uitzending liep door de
straat heen en die waren kon die man die
was doodsbenauwd de Coninck achteruit
lopen en richtingen een opslagplaats.
De heropening van ons.
De nacht liggen slapen komen dan
slapen en daar wilde ik naartoe.
Maar toen zei ik daar in de verte de
daar gendarmerie zo met die verrekijkers
en maar de sloot langs en toen door
zo in die sloot konden onder het ijs.
Nee heb ik heel in de krant een stel
schapen die kwamen op die op die dingen.
Meneer gingen voor.
Daar staan te blaten.
Toen ze mijn zagen en
de saxofoons en die ook.
Nou die kwam aanlopen en
toen was ik het haasje.
Maar toen was ik me wel
omkleden waar ik dan.
Want ik zeg Ja.
Ik heb hier familie wonen en dingen die
ik heb niet gezegd van onderduiken.
Want ik had ook verkering met
het meisje waar ik ondergedoken
zat bent vriendin en toen
mocht ik me daarom kleden.
En toen werden we in de school
bij elkaar voor de waren
ongeveer 1 en denk 1500
duikt hij daar een pak werden
en vandaar het tot het heel
zeg maar een beetje afgerond
was, werden met vrachtwagens
werden richting Arnhem vervoerd.
En toen kwam daar bij de RVD terecht.
Nee, niet bij Rhenen, waar we
de 1e ingeschreven in alles.
En toen werden we saves naar
het huis van de lading gebracht.
In de gevangenis De Koepel in Arnhem en
de andere dag en toen was werden vooral
door de SD kleuren weer naar gebracht
en verschillende verschillende kamers.
En die kwam toevallig gewoon
in een kamer en er zat een dr.
In die ik ken ik vanuit doet.
Er was Jan Huls die in de min.
Doet er een.
En dat zo fabriek en die zijn die ook.
En dus ben je geworden en één van
die jongens die was bij deze 2.
Dat wist ik niet wat het Veronica-. Want
ik noem maar vroeg nam ik zit vooral vooral
in de film en zeg vooral je doet er een
zeggen van de van van de postbode musea.
Inderdaad.
En ze hebben denk ik.
En die kwam om die verschillen
dingen op te noemen.
En was al bekend van de PTT was bekend
bij en van die wij man was bij hem bekend.
NOS enkele andere.
En toen zegt uw denk je.
Hoe denk je ouders over
wat je daar allemaal.
Ik vind die want mijn ze ook in de
frisheid nogal alles aan in het verzet.
Dus ik moest voorzichtig zijn.
Ik zie bij al mensen zijn die vinden in een
grote, stomme rit dat ik zoiets altijd heb en zit.
Heb jij verstandige ouders
en de was mee afgedaan.
Toen heb ik daar nog in Arnhem.
Ik dacht 14 dagen die precies meer.
En van Arnhem zijn we naar Amersfoort.
Met een hele groep.
Hoe was het verblijf in Amersfoort.
Nou dat was nou niet zo of zo.
We kwamen en we liepen met een hele
patroon bij de hele groep liepen we
over op de oude waar ik nu woon van
station af richting Kamp Amersfoort.
En we waren geboeid.
Dus dat met een 2 aan mekaar vast en van
Vanneste zat wat ik ook mee aan meer van geboeid.
Die liet in de kom in de trein
kon hij zo die handboeien.
Van die dingen of zo.
Ik zeg doe toch mee in.
Durf ik niet.
Hij durfde niet.
Dus zo zijn we.
He.
En toen kwam op de Kapelweg vanwege
dat ik was een bakker aan dan
vindt het genoeg in brood vindt het
en die gooit onze pa broden toe.
Die die mochten oprapen.
Ook van wel van die Hollandse politie
dus en de vrouw in Amersfoort
werden er in de rozentuin geplaatst
en 1e moesten we ons melden bij
was en werden we ingeschreven en
toen werden we in de rozentuin.
En toen zagen we de gevangen de
allemaal marcheren dat jonge mensen.
Hele oude mensen en dat was
allemaal en Pau en was hij in de lege
oude steen tijger noem je dat zo
over de door de modder kruipen.
Dus dat in de naam de nou dat
ziet er niet best wel zat.
Wat was die rozentuin kunt
weten of zitten de rozentuin.
Het was een misschien wel
een een 100 meter lange
afscheiding van het van het kamp ongeveer 2 meter
breed en en de en dus was helemaal prikkeldraad
eromheen helemaal afgezet met prikkeldraad en
dat was zeg maar zo'n zo'n Ik denk van ruim 2
meter hoog en daar moesten we wachten dat we
opgevangen werden in de kamp hebben ongeveer zo.
Ik denk zo'n 2 uur staan.
We wisten eigenlijk ook niet wat
toen precies de rozentuin worden.
Dus we moesten naar toen werden we dan geleidelijk
zijn mochten we gingen we naar de kapper.
Hoe ze naar de volgende doen en zo kwam,
werden we ingedeeld in de barakken.
Maar de andere dag.
Was het ook zijn maar
saves appel 's morgens.
Ik weet niet meer.
Vooral precies hoor.
Morgenvroeg appel en dat was dan
ja.
Voor ons was dat nog waren nog veel.
Dus kon goed mee konden dat wel aan
maar de waar houden mensen bij die zin
voor ons dan helemaal mannen die waren
een beetje 50 45 50 55 60 jaar oud en
dan zagen we van die half flauwvielen
die dat niet meer op konden brengen.
En de kwamen daar was het dan.
Ze moest precies in gelid zijn staan want je
moest zeg maar zo en moet je dan tellen zo
en dan dat ze precies de schouder aan schouder,
zoals in militaire dienst ook gebeurde.
De Noorse museum maar in 21 centimeter
over het incident met de buitendeur ding
zal One dan dan kreeg je schop van het
van één van die die tabel uit naam van de
was kartel er heel goed in jaar van die
de mensen die heb ik heb ik zelf maar.
2 keer gezien de Leur werd gezegd dat het
het veel vaker gebeuren hebben zomaar
2 keer gezien dat iemand zo tussen de
benen schopt en dat die man zo neerviel.
Nou toen we daar een aan de dag
moeten we in nummers gaan houden.
Die moesten we zelf
ook nooit in de Barak.
Ja, we zagen we daar ook
nog diergroepen marcheren.
En die knuffelaars die die met voor
alle mensen die niet daar niet goed mee
konden doen in die werden namelijk geslagen
passen wel weer op moesten kruipen.
Dat waren en dat waren de Hollanders
dat maar alles die je die zich
daarvoor leent hadden gevangenen
medegevangenen, die zich daarvoor leenden.
En ik moet eerlijk zeggen ik heb daar
in de krant meer ellende gezien van de
medegevangenen als van de Duitsers zelf
op op tellen naar maar die die studie.
Ja die zag je in de kan zelf niet
zo heel veel in de en de soldaten.
Daarmee om 's avonds kwamen ze
soms in de Barak en de wetten.
De controle houden
en al die dingen meer.
En als dat is ja als in zich wat met hele smerige
ons dak naar hebben we die mensen gesleurd en
kreeg je een paar dreunen zo en bevindingen gebeurde
en zo had je die die Hollanders zeg maar die is
toen we diensten waren dat zo'n beetje de scepter
zwaaien in die Barak waar ook een lieve jongens.
Maar als en keer wat er precies gebeurd is
weet ik nog niet hun jongen niet werd bestraft.
En die kreeg 25 klappen
op zijn achterwerk.
Hij zei op zijn reet zeggen wij nu dus ook
een liedje van ik had laatst is misdreven.
Ik wist niet wat ik deed
maar kreeg wel de klap.
En
die man die die jongen die moest gebukt
over een tafel staan en de motie meetellen.
En dan krijgt u op zo'n manier.
75 klappen op z'n reet.
En daar staan gebeurd was
dan die stoer ineens één van
die studies trok zo de broek
van zijn achterwerk af.
En dat was helemaal ja hoe dat eruit
komt te zien en nl in alle bloemen.
Hoe ging je daarmee om.
Verschrikkelijk.
Natuurlijk was
en dan zo'n die in een ja
of komt een dan wordt het
was ook zo.
Als daar binnenkwamen.
En die ja die moet inlossen.
Als je met Windows immers zou
nemen en dat de schilder die
die dingen die niet met ook
zeg maar die deden dat niet.
En dan kregen ze 5 klappen op de.
Dus dat ding.
En zo.
Toen werd ik ingedeeld in een
nee.
Ja dat weet ik niet in deelde naar m s commando
in de bossen naar vliegveld Soesterberg.
En is in de moesten lopen vanaf Kamp
Amersfoort naar als naar de training.
Dat was ongeveer van denken.
Wij 600 meter lopen en dat
was dan allemaal in je maar
simpel en dat niet vroeger
en was het theologisch gebied.
En en bij de Heer.
Je als daar niet vlug genoeg
de gevangen dringen in
de mensen met de kolf van
geweer door Holland wacht.
Dat is dat is de ringslang.
Maar meestal lamp dus die ons begeleiden
in de was er wel een bij en er werden ook
zoek ze werk afgeleverd en ik kan niet zeggen
dat we daar op Soesterberg slecht hebben.
Maar ik heb zelden meegemaakt van
daar van die slogan van de eenmaal
schattiger dan we nu nog van die
sloot sleuven graven laat als als ze.
Waar kwam dat ik weet niet
waarvoor precies was maar dat
de hadden als de samen front
kwam dat ze daar een inkomen.
Dan heb ik meegemaakt dat
was vlak ook bij in Tienen.
Die kwam de een beetje man
had zijn als een pakje aan.
Die kwam ons eten brengen
resten eten nodig.
Ondanks de WAO had vond ik
dat geweldig maar die liggen.
Nou de en
donderdag heb een keer
meegemaakt te zonderen.
Toen we ook meer van kamp
kwamen in Soesterberg stonden
mensen aan de weg en die
gooiden ons brood toe.
En dat in de en die land
wacht daar brood die ze niet.
Die is van van z'n neus kapotte trap.
En toen heb ik een keer meegemaakt dat
van 't heel erg kwam er ook weer terug.
Sales van Soesterberg.
Af en liepen zo in kanonnen.
Dat is mijn vader met hun ene schuur waar ik
onder de door gezeten aan de kant van de weg.
En mijn vader een pakje brood is
en ik me vader ik zeggen me staat nog vader
blijven weg en hij verstommen liep naar
me toe en de kwam de zon een Hollandse
is is er die schop om daarover eens raden.
En toen ik in in Amersfoort aankwam
werd in kamp en toen vertelde ik zo.
Dat verhaal.
En toen we rijker is.
Nou heeft geluk gehad,
zegt een van de zomer.
Geld is gebeurd dat ze
mee mochten logeren.
Zelfs voor mij dan weer
een opluchting toen
niet gebeurd is.
Nou.
En toen kreeg ik een bericht
ter op transport zou gaan.
Moest een een een brief gestuurd naar
de huizen een hun huis hadden nummers.
De wet een opgezet.
Wat je wat er allemaal op voor
de aankleding kleding en alles.
Maar geen levensmiddelen
meer mochten niet bij.
Vanaf die dag ging ik ben niet meer
functioneren dus we moesten in kan blijven.
Maar dan moesten we ook mee marcheren met troep
en ik op een duurde is zo de pest aan in het.
En toen druk keken mij was
nog wel een paar keer geluk.
Deze groep.
Nu willen vangen ging die hun nummer
afhalen King niet achter staan.
Zo en dan liep ik ook
geluid mee naar voren.
Zo kon ik me een beetje drukken.
En dat zag een hele Martin uit
Heerlen en was te hoog van de
radio de werden ook een radio
onderdelen gemaakt voor de Philips.
Die zag dat en die kwam naar buiten.
En nu met een knuppel ter
hand van en ik liep weg.
Mijn schuld.
Maar wat mijn mening knuppel
en ik wist te ontkomen.
En toen was het net voordat
ze op transport zouden gaan.
Toen had ik niks anders
urine in het bloed.
Sorry.
Bloed in beweging met bloed
in en ik dat niet te melden.
Want ik wist dat die zieke bracht.
Dus u zo'n heel slecht aangegeven
in denk dat zien wat er van komt
en zo ben ik op transport gegaan
en zo ben ik in boeken alweer een.
Ik denk dat ik ongeveer een Claudio reist voordat
we in Boekelo precies weet ik het niet meer.
Is er nog.
Wanneer kwam.
Weet u nog wanneer
hindoe-geweld aankwam.
Dag.
14 ook zoiets dacht ik ik weet niet.
Nou die reis.
Ja dat was natuurlijk ja.
We kregen we kregen 's morgens
wel een stuk brood mee.
En dan moesten we meedoen.
Het is helemaal tot ik weet
niet precies hoe lang hoor.
En de houding in toch niks bij ons in
de nog ergens in Duitsland, waarin per
stopte en toen waren wat een Duitse
vrouwen die op het veld aan het werk.
En die wil ons nog laten
geven en dat werd geweigerd.
Dat mocht niet.
En toen was ik daar 's
nachts in in begonnen, kwamen
toen ze weer eens werden onlangs
noemen ze dat was er een bad nemen.
Ja.
Toen kregen ook spullen mee.
Om naar de Barak te kwam in die
contreien quarantaine brak terug.
Dat was niet best is ook
quarantaine raak had.
Je kunt en waar je die boksen en ik weet nog sliepen
met in één zin heen had je nog een 2 gespeeld.
Ik dacht 2 uitdagers precies
meer tweeën je thuis.
Men niet klaar.
Op de je en dan
liepen we met 5 man zo en
die andere van die sliepen.
Zo.
Dus lag die man in die in die box en dat was
in in Amersfoort geworden als Henin en al.
Luis en daar in die bak waarin een
al voor je zeggen als ik in die
ik wil zo vliegen vangen was ook
niet zeggen in vangen zo erg was dat.
En ik heb er zelf gelukkig niet zoveel last van
want in Amersfoort heb ik ook heel lang, veel lager.
En ik had daar ook
geen last van vlooien.
De schendingen bloed te zitten dat ze
daar vond ik niet lekker genoeg dus.
Maar allen die die
continu slapen hier zaten.
Wat ik graag in doen en daardoor is.
Nou ja, we zullen ook
voor voor iedereen.
Maar nou en en van daaruit heb ik
ongeveer in de week in
de steengroeven gewerkt.
In de steengroeve niet
goed zakelijk in elkaar.
En toen was een Duitse of ook weer nieuw
noemen, moet die die bracht mij naar de wacht.
En toen mocht geen en doorlopen naar
de ziekte brak en kwam toen ben ik in.
Nu ziet er brak teruggekomen.
Dan wil ik dat ik dat niet bij
onderzoek dat manier stuk was.
In de week om opgevangen door ene
dokter Rademaker uit de Roosendaal.
En er was nog een onderdak regentaat dat
hij k als Geert een week niet precies meer.
Wil je weer
en was dan een een een Duitser die daar dus
ook zo'n beetje de leiding had wellicht.
Dat was was volgens mij geen had.
Maar die had brandende leiding daarover.
En ik heb van zo'n week geleden.
En ik ik.
Dat is gewoon niet.
Weet je dat willen we niet
meer hoe ze precies noemen
de soap pap, wat alleen
maar water was een heel lauw.
Maar het ging het al beter met
toen de is een Tour ook geen van
die dokters een dokter Rademaker.
Kun jij zakken stoppen.
U zeggen ik zit ik kan alles.
Het zijn echte klussen.
Maar niet allemaal.
Nou dan kreeg ik zo'n zo'n zo'n
tasje met allemaal als maar
Roept een en op bed.
En en dan de met modder werd en de kregen van hun
kreeg en die moest ik stoppen en het was zelfs
zo die die docu's daar liepen ook in korte broek
het zomer was nog eens een korte broek aanhebben.
Dus hebben
en dat is een lange broek en
zijn kun je dan komt de broeken.
Maar aangezien jij kennelijk
in de broek.
Zo heb ik daar vanaf.
Heffen vanaf mei
ongeveer vanaf mijn.
Ja hoor weer
wat we eigenlijk wilde.
Weet ik niet meer tot aan december
heb ik in de ziekendrager en
dus Arike nou ik had het niet slecht.
Want ik heb altijd een Sommers niet gewerkt werd
ik me er ook verschillende kennissen die ik kende.
En ik kreeg daar maar niks gebroken.
Dat was zo zo 's nachts ging in de
ongeveer gemiddeld zo'n 4 personen dood.
En wat als meestal niet
doormailen meestal door een bezoek
een 3 jaar wonen doelen van
noemen ze dat in België.
En maar door werd hier sterker
opgereden en de ander daar de brood
in de crewauto kreeg altijd wat
extra brood en als we dan zo.
Soms kwam de brug mochten ze kan de
gemeente mochten ze een bezoek brengen.
Dus in de Kamer zelf was daar verder
geen controle, maar we zeg je ook heel
weinig Duitse zin kan zelfs kwade met
zeg maar de met Capon zijn die daar is
een beetje en noem maar op de stoel stoepen
diens die zo'n beetje wat zijn daad.
En ik geloof mijn dat is Saunders na 3 uur niet
meer gewerkt als ze was vrije tijd en de kerk.
Ik ben bezoek van enkele mensen en daar heb ik
ook nog adresje van en heb ik nog heel lang.
Komt daar gaat
die gaf ik aan wat ik ook mee.
Dus ook goed doen.
Kom ik kan daar ook nog wat aan.
Echt zou zelf
ja is 3e.
Dat is mijn leven
eigenlijk overal geweest.
Dat zoveel mensen.
Ik ben in What aangekomen met een
van willekeur transport ik dag
2 of 300 man in dat 3 honden
van zoiets en beter nog wat van.
Zo weer tienduizend 740 en ben niet al die
tijd een kleine blijkbaar kan aantonen.
Nee maar ik ben ook.
Nee ik ben ook niet in die ik
ben werd ingedeeld in blok 38.
Maar daar ben ik nooit in geweest want ik heb
altijd in de ziekenwagen en daar ontving.
Zag u daar veel dingen om je
heen in de zieke Barack veel na.
Wel veel nodig.
Er met een bombardement was
helemaal erg te lullen.
En dat was een Ik weet niet
dat ze zeggen dat was in een
communistische dacht ik ben
niet maar de communisten aan.
Dat is een beetje de leiding.
De jeugd.
De jongeren moeten leven in de oudere dandy's
naar vergankelijker is en dat vond ik te
werden oudere mensen die eigenlijk die werden
doorgestuurd konden gewonden op te vangen.
En de familie zo'n beetje
wat ik meegemaakt heb.
Zo'n 500 doden zijn hele hollen.
En die kwam er precies bij de zieke
Braekeleer werden helemaal opgestapeld.
Zo.
En die hebben en de de
kerk kon ook zo uniek.
De hele dag keken wel zo op.
Dus zou helemaal allemaal
dus dat was niet zo erg niet zo prettig.
En dan ook mensen die
zelfmoord gepleegd hebben.
Ik heb 2 keer meegemaakt dat er zijn geen
in de wc van de zieke vrouw ophangen.
En ik heb meegemaakt dat was een Italiaan
die wet en die was door zijn hoge
schoten de Nederlandse officier in waar
ze door hun hoge die was ook zwaargewond.
En die was helemaal niet geestelijk
was hier helemaal zeg maar een stuk
en die straks de zieke
bracht aangelopen en in steden
prikkeldraad gelopen daar 's
morgens 100 elektrische dat
vertelde net over mensen die zelfmoord plegen en
zaten zelf nooit een neiging om het op te geven.
Nee.
Hoe kwam dat.
Wij hielden zich aan vast.
Ik niet heeft denkt ja, maar in de nadat
ik of ik een Hamas-voel ik me weer goed.
Dan
net heb ik nooit over over gedacht.
Ik denk die.
Kom hier.
Dat heeft u zeg maar geholpen.
Die ja.
Als we met elkaar.
Dat is wel iets onverwachts gebeuren.
Maar
dat is niet gebeurd.
Ik ben
en toen zijn we in
meneer was in februari.
Maar gaat het nog over die mensen die daar
op die opteren dus staat doden die daar lagen.
In de ben van de iedere
morgen kwam een van die
vlekken dragers en die
hinder maar weer een paar weg.
Nou dat heeft zeker Ik denk wel 4
dagen duurt voordat alles weg was.
Helemaal naar de door U2.
Ja.
Ja want ik denk dat dat was een beetje
het verhaal van van boeren was dat wij
op transport gingen naar Halle en dat
een als alles zolang het moeilijk had.
En daar kwam ik in een
bruin komen mensen werken.
Want ik had al eerder transport genoemd.
En toen zei die die de arts hoog
van de verplegers alle noemen
in die draak die dat ook was
de waren al pratend in de pot.
Nou hier heb ik kwam halen en toen zei die
dan om te doen en dat het transport beneden.
En er was inderdaad redelijk goed rond.
En daar was in de ruimte om verschillen
in gebruik om naar mijn werk.
Dat was bij een vliegtuig
zie wil vloek zou bereiken.
Daar werden we dan naartoe
gebracht en overige en dat heeft
nou ik denk geduurd had.
Tot april dag gewerkt hebben.
En in de krant was het.
8 best was het natuurlijk nooit.
Maar ik kan u zeggen dat het slecht was.
De bijtelling voor gehad.
Dat was beter dan in Buchenwald.
Maar veel beter as Amersfoort.
Want Amersfoort was
nou verschrikkelijk.
En
toen was het 2e doen.
Ik dacht dat er iets was gekomen.
12 april zoiets.
Dat meen ik toevallig dit hele broden wil
ik vanaf zijn natuurlijk alle luchtalarm men
bewijzen heel in die mijnen die werden ook gebruikt
Israël kelder en de kwam en we werkten toen
nee, we zouden mijn ingaan.
En de die al die fabriek
hadden bij is nu al alles
willen naar die man toe en
dat was een beetje paniekerig.
Dan moet het front was vlakbij.
Wij zagen daar in de
verte was een hoogte.
Ik denk misschien zo'n zo'n 40 meter
hoog zijn de tanks rijen van Amerika.
En toen zijn met 4 man hebben de benen genomen
daar en de zijn door die linie heengegaan.
Zo met een stuk papier en zo kwam bij de
Amerikaan betreft en dat was onze bevrijding.
Wat een geweldige.
Ja.
Zeker zeker ja.
Ja nou en van daaruit hebben we
en dan de nacht in de in onbereikbaar.
We zaten Duitser ze in die
barakken nog maar de waarde
van Charles Burney aantallen
soldaten zijn geweest.
Ik niet.
Die werden d'r rot uit die Ibaraki
mochten wij die nacht doorbrengen
en dingen die koffers die moesten
ze laten staan die ze hadden
dus had ook sigaretten wel in
een soort kooi hadden gekregen.
Sigaretten nog op zoek mochten
we deze pakken elke wilde
en de andere dag toen
zijn we wel lopen weer
richting kapsel.
Ze hebben doorlopen.
Maar we hebben nog één keer
overnacht bij een bij een boer.
En de op hebben pannenkoeken
voor ons gebakken.
U werd is dat de Duitse
bevolking redelijk ontwijken.
Ja.
Hebben we nog een auto gevaar dat van één
van ons inkomen opera je een Amsterdammer.
In die en die hebben
we met een Amerikaanse
dus mijn zien vieren
met die auto een had.
En toen kwamen wij nat houden en de de kwam de
die kwelder aan en dan moesten we meedraaien.
En de stomme.
En ik weet niet op een parkeerplaats
in denk dat ook wel leuk.
4 500 onder water stonden.
Moest maar gaan zetten.
Dus we mochten niet verder rijden.
En wat is er vlakbij kan door haar
in dat hokje en daar moesten we ons
en daar daar gingen we naar toe.
Maar ook spullen bij ons ook al een
hoop spullen die we zelf zo'n beetje.
Achterovergedrukt hadden.
Daar is 0 6 euro kleding en alles.
Kwam daarbij die lacht heel zwart en
we gingen daar kijken.
En dus zat Nederland nog maar één eenmaal
minder in dit ook van kan daar snapten wij niet.
En was toevallig een
Hollander die noodzaak.
En die zei u.
Die zei ja ik wacht hier
op tot ik weet niet wanneer.
Dan vertrekt er een
vliegtuig richting Holland.
Het hele jaar.
Maar de blauwe wij niet achter en hebben we die
na de bagage bij ons die hebben we afgegeven.
Ben je een ben je nadruk
staat vlak voor voor de kamp
en is de 2e Engelse dus die
gel was zij de bewoner.
We gaan de spullen halen
komen straks terug.
En langs alle kanten uit en de voor dat
ik daar zo te kijken naar naar rechts.
Maar die 2 1 2 2 gemaakt
werd onder in de in die man.
En ook wel met 4
vrachtwagens vol met lijken.
Dat kan.
Zullen we overwegen en de
zijn we tweemaal jongens
werd hij wees hier hoe die
moet hier blijft het niet.
Toen hebben we die nacht bij die
Duitsers geslapen in de hebben
andere dag zijn we verder
gegaan en die zijn met een lift.
Liften komen.
Een militaire colonne aan mee.
Negers en die stoppen in de column meer
en die stap dan in
en ik kom er al dag mee verder.
Maar die moesten naar Kassel.
Toen kwam er een kapsel aan bij Kassel in, dag
fris Laroussi zijn klein plaatsje bij bekaf kapsel.
We moeten slapen en de was van een
een winkel die was wel alles was zo
en dan van Amerikaanse.
Nee.
Die liet ons mee.
Zeg en die trapte zo die winkel
waarin hier kunnen jullie slapen.
En dus van naar hun in de in de in
die winkel kruidenierswaren nodig is.
Maar hebben we nu hebben niet
veel dus verder een afgegeven.
Maar dan wel wat wat er niet meer
waren wat Cook zit niet in het oog.
Ja, andere dag met dat
transport komen even huilen.
En toen was de en die
gingen richting Luik.
Het was onderweg heen.
6 van Amerika alles water en 7
Wie van jullie is is de katholiek.
Geld en de in mijn rozenkrans.
Ja prima.
Bijzondere.
Ja.
Van de krijgen.
Kwam in Luik aan.
En daar werden we goed ontvangen.
Ook weer vol.
Waar ze controle en alles
natuurlijk ingespoten met DDT
en daar hebben we 2 nachten overnacht.
En toen we hier met een met een busje werden
we naar Antwerpen gebracht wandelweg hebben toe.
De hebben en ik denk ook een dag of 4 5 geweest
en dan krijgen we gratis bioscoop is de rem.
Nou ja.
Gecondenseerde leed als
je als je dan een wilde.
Dat heb ik ook een beetje aan de
zaal die kregen we nog wat geld.
En toen ging het transport, net
als ik gevangenen die gingen naar
Breda toe en de Colle wij meedraaien
misschien vieren zijn we meegaan.
En toen kwam in de Kamer.
In Breda.
Het was ook al.
Ver in de namiddag.
Een
toen was daar die commandant van de
dan ben je films van die leden
afdelingen was een Hollander
hollende een Hollandse militairen
zaten daar en die zeg maar.
Jullie kunnen je niet laten.
Het is voor rust voor de
soldaten in ontvangst.
En toen zijn paling soldaten was er
niet in die marmelade gaan wij ook weg.
En dat is trouwens een beetje
gewoon een woordenwisseling.
En toen mochten wij blijven,
moeten we in de paardenstal slopen.
Maar de ontvangst in Nederland
was dus niet zo goed als leeg.
Dus ik heb van de Hollanders
geen hoge pet meer op.
Alles wat ik meegemaakt heb.
Met met de land in de met de nu al
ik heb ik zelf van wanneer
Duitse woning klap gehad.
Ik heb meegemaakt hoe
Soesterberg even vertellen.
Mens.
Nee.
Kadet over die over die want wacht hij dat
trapte te was een Duitse officier waren wij
de werden zo uit overgedragen werden die
zeg en die is stonden zo'n de bij en idee zo
was 's middags om 12 uur
kwam hij met een aan.
Dag.
Smith is om 12 uur kwam
hij met een vrachtwagen.
Rijden.
Had hij een hele mand
vol brood en dan zit in
hoe was het een boek ploeggenoot
met Nederlanders onderling.
Nou ja die had het
natuurlijk al rare mensen.
Dus helemaal niet.
Ja omdat ik zo weinig in die in
die we in barakken gezeten hebben.
Heb ik daar mijn ervaring mee.
Ik weet alleen in boeken
want toen wij in boeken rond
aankwamen bezat onder ons
zat er ook een knuffelaar.
En die
in de kern Renato termen hadden daar die
werd uit de pakketten Home door door de door
die groep had hij mee waren en die hebben
ze daar als een tanden naar zo'n omgeslagen.
En de hun dus die wist die
niet direct onze trekken thuis.
En
hij heeft geluk gehad want meestal
zulke verhuren werden met die smoesjes.
De
ik heb gehad en ik werden afgesplitst.
En dat heb ik in dat heb
ik in die in die zin.
Ze gebruiken ook zelf ook meegemaakt dat
verschillende mensen zeg maar opgesplitst werden
dat heeft u gezien hebben gezien.
Ja.
Wat waren dat dan eens voor gevangenen.
Die ernaar handelen misdaad haar
bij entree de medegevangenen.
Want die iedereen die doktoren die hadden daar
ooit in in die jaren dat allemaal zelf in handen.
De kwam alleen maar van
Tours en verplaatsen.
Ze maken het helemaal niet uit of je Arthur nog
8 15 absoluut die vonden het allemaal best.
Dat waren zo heb ik meegemaakt die
dat was een had en nu werd en die had
zijn uniform aan Kroatische uniform
die van de zieke brak in en de dat
werd toen beweerd dat het een een
ex-nazi was en die werd afgesplitst.
Zo heb ik een een 1.
En nu wil hij heette die
ik kende 18 andere Ze noemen
Billie een was een zogenaamde
knuffelaar die ook op.
En daar was een ex-vrouwen, en dat
ze die hadden dan een gewone winkel.
En is stond.
Die had ook weer mensen mishandeld en toen hebben
ze hem ook in de in de Barak waar hij thuishoort.
Hebben ze hem ook te pakken genomen
en die kwam behoorlijk gewond
kwam Linda de ziekte brak in
en en die werd ook afgesplitst.
Ik ben zelf nooit op
zo'n manier behandeld.
Nee nee.
Heeft een had ook geen niet zo als je namens
wat met de af met Duitsers met bewaking
na contact gehad met met nu normen voor een
overkomen is mijn boek had was dat anders.
En ook al heb ik dan niet meegemaakt.
En een nu nog een verschrikkelijk
moment was dat was toen
Saverys had geroepen dat iedereen
moest op het peil verschijnen.
En toen was er een ontvluchting geweest van
hun school en die hebben ze weer gepakt.
En die werd ook haar.
Wat heb ik niet gezien.
Dat hoorden we alleen maar
dat is voor in de moeilijkste ervaring
als je een boel gehad teruggekregen.
Ja moeilijk.
Zijn ervaring.
Die hadden onzekerheid natuurlijk
of of je die wel ooit de raad
dat dat als je moeilijk.
En voor de rest.
Ik ik zou niet zo gauw inzakken naast
en toen we behalve de makers van Breda.
Het was dan kan de ander dag ging er een
Canadese hiep naar de Achterhoek toe.
En de komen wij meer naar achter en er werd
mij daar verteld omdat ik 't doet kwam.
Gerrit komen en doet er generaal en moet je
niet schrikken want er ligt helemaal in puin.
Nu in die binnenstad
daar geen neen stemmen.
Rotkamer.
Dus ik denk je dat wat men
dan bij wondere eigenlijk
vlak bij de binnenstad
denk wat tref ik daaraan.
En ja dus.
Donderdag kwam we ofzo.
Ja.
Andere zijn ook zelf gedaan en
toen kwam men doet helemaal niet.
En dus waren we dat al die ellende daar.
Ik weet niet hoeveel slachtoffers waren en ik Dag
zo van de burgerbevolking van bijna 300 en van
de verschillende had zus die daar in die kerk
gezeten hadden we hadden ook heel wat geneuzel.
En de kwam ik bij de willen
ministerraad aan waar ik woonde.
En dat was grotendeels
heel alleen een school.
Pedagogische opleiding vroeger
nog eens naar de kweekschool.
Die lag ook in en dat was zo ongeveer.
Goed.
2 honden werden van ons.
En ik kwam thuis en gewoon alles.
Ja, geweldig ontvangen.
Konden thuis goed vertellen
wat werd meegemaakt.
Ja.
En de de leuke dingen.
Maar in die moeilijke dingen heel
moeilijk ging heel moeilijk dit in
die in die ja die streken die altijd
zo met de terugtocht van de doos.
Zo, en de de wielen
zijn er andere even bij.
Want het is door die kwam
ook heel sterk en heeft
niet in een groene en de
liefde die zegt kom maar weer.
Ja.
Bent u met je herinneringen omgegaan.
In het begin heel goed.
Maar later heb ik toch wel een
beetje problemen mee gehad.
En dat is een voorbeeld
van som huizen en ik ben
toen ik nou eens voor gaan werken want
ik heb me bij de keuze gemeld bij de
en die hoop melding met mij hopen
sneller en weet je waar die zijn
en zeg je mag terugkomen in de marge
puinruimen en ik precies zo merk.
Toen zei ik zo en dat
doen er maar 2 tegen
maar ik heb wel jaren
allemaal doorbetaald.
En toen ben ik een
handvol terechtgekomen.
Hun reeks jongensinternaat
hebben gewerkt.
En te veel keer een voetbalwedstrijd.
Met met de jongens in een andere
vereniging speelde ik ook mee.
En de kreeg.
Nierbloeding.
Toen hebben ze me juist naar de ziekendrager
bracht minder op gewoon naar de 2e alleen
en toen was er een joodse dokter
volhardt in de polak nam hier vooraf.
En de regen die wordt ook
opgenomen en dan heb ik.
4 weken in Sudan gelegen.
En toen ben ik
ja, dat toch weer en hadden aangenomen.
Het is eigenlijk iets wat u
overgehouden uit uw kampte
dat is dat denken vast.
En die heeft wel een
nierbloeding weer op de codes die
inspanning dat het toch weer
heeft doorgemaakt.
Nu nog invloed ook willen leven.
Ja.
In de.
Dat heb ik ook nog je te vertellen.
Ik heb nog steeds contact met
hem in de De Haan aan het
schraapt Friesland Ik ben
niet de plaatsje was worden.
Misschien had bij in de
muur was een jongen die ook
in de musical eruit en
die heb ik dan overlijden.
Die heb ik als een beetje op mijn
wijzer bijstand verleent helemaal
geen eerlijke bijstand wanneer
was van gereformeerde huize.
Met die mensen heb
ik nog steeds contact.
Worden met met een paar heb ik ook nog veel
contracten met Leon pilaar skien ook in de heb ik
ook in de zieke brak ontmoet en die die stuur
ik ieder jaar met Kerstmis en met Pasen pakket.
En de werking die ermee
en de gewone goed papieren
had ik ook wel laten zien
dat ik nog een keer met hun
toen moesten zijn haar
vrijmoedig en dat ging om de kon
stichting niet alleen in de
worden maar ze maar komen.
Dat is een pater geweest in Auschwitz.
De de de
10 op het perron en de 10 mensen
erg bezorgd moest ook wel.
Er was er één van die 10.
Die zijn mogelijk zien we zien nooit meer
en heeft hij die van van die man ingenomen.
En de ruzie die ik schrijf voor die
voor die pal ook en was een pater.
En info in Freiburg.
Heb je zo'n maar dit komen
er steeds meer staan.
En nu ben ik nog een keer met je
pollen en de nacht klaargemaakt.
Ja, de kin bijgewoond in Duitsland
ontmoet vlakbij bij zich.
Maar Ik ben je zich maar Inge.
Dat ligt bij in de buurt.
Daar heb ik zo'n moet in de war.
In bij ronde waarin en dan weer hun een paar
dagen moest vooralsnog fruitboeren gingen
verhuizen naar een paar waren ondergebracht,
heb ik nog een foto van mij bij me met u
op zo'n en nu heb ik met hun die daar hangen
daar doorgebracht met een maar de Bodensee
en niet met en er was ook wel een dat ze
bij in Duitse jongen die dat ook allemaal
Meeuwen meehielp en verschillende dingen
hebben daar in die omgeving onderzocht Dode Zee.
En toen zij hebben 9 nog Freiburg.
En dan
hebben we afscheid genomen.
Maar die heb ik later nog weer een
keer ontmoet en hebben een reünie in
ik bedoel wat staat er
een gehad terug te zijn.
Ja.
Sommige dingen immers
niet meer natuurlijk.
Wat je dan allemaal op.
Als ik hem eraf kan
praten naar hadden wel
ja.
Ja dat was zo'n beetje geloof ik.
Dank u wel.
Ja.Geen dank.
Voor ons gesprek.